מעיינות ברמת הגולן: טיול רטוב ומרענן לאורך דרך הפטרולים
<span class="bold">עדכון 14.9.21: משרד הבריאות והמשרד להגנת
הסביבה מדווחים על תוצאות חריגות בדיגומים שבוצעו ב-13.9.21 במספר
נחלים בצפון, לבחינת מצב הזיהום בנחלים. בירדן התוצאות חורגות מהמלצות
משרד הבריאות (400 קולי צואתי) ומעידות על הימצאות זיהום במים. הכניסה
לירדן מגשר יוסף עד גשר אריק עלולה להיות מסוכנת באופן
זמני.</span>
תחילת הטיול בשרידי המושבה משמר הירדן. נוסעים בכביש 91 מצומת
מחניים לכיוון קיבוץ גדות, ושרידי המושבה נמצאים בסמוך לצומת
גדות. 
נתחיל את הטיול ליד 
במלחמת העצמאות, החל מיוני 1948, תקפו הסורים את המושבה, ונהדפו
באמצעים הדלים שעמדו לרשות התושבים. במתקפה השנייה הרעישו הסורים את
המקום, חצו את הירדן, ולאחר קרבות קשים שהתחוללו מבית לבית, נפלה
המושבה.
רבים נפלו בקרב והנותרים נפלו בשבי. הסורים שהתבססו בראש הגשר
שבצדו המערבי של הירדן לא הצליחו לבצע את תוכניתם ולהגיע לכביש של
ראש-פינה, וגם צה"ל, חרף מאמציו, לא הצליח להדוף את הסורים מזרחה. רק
עם חתימת הסכמי שביתת הנשק פינו הסורים את הנקודה, והאזור הפך לשטח
מפורז עד למלחמת ששת הימים. שמה של המושבה ניתן אחר כך ליישוב חדש שקם
באמצע הדרך ממחניים למושבה הישנה. היום, בתוך החורשה לצד הכביש, ניצב
גלעד לזכרם של אנשי משמר הירדן.
ממשיכים צפונה, עד ל
ממש לאחר מעבר הגשר מזרחה מתפצלת דרך עפר המסומנת בסימון אדום,
שהופכת בהמשך לשביל להולכי רגל העולה אל 
<span><img alt="בריכת הקצינים. צילום: אינה מנשה" src="https://www.tiuli.com/image/79c45d0a4b57cc99793bde02cc10019c.jpg?size=article" title="בריכת הקצינים. צילום: אינה מנשה"/></span>
ממשיכים בכביש צפונה ובין סימני קילומטר 20-21 מפנה שלט יפה
אל הישוב 
מאז מלחמת העצמאות נעלמו כל שרידי האתר. הצמחייה כיסתה את הדרך
אליו ובחורף מנע הבוץ את הגישה למקום. סיפור המקום: מעברו המזרחי של
אגם החולה נרכשו אדמות דרדרה בידי הקרן הקיימת. כשאגם החולה היה עדיין
במיטבו, כיסה במימיו חלק גדול מבקעת החולה והרחיב את גבולותיו בחורף,
נאחזו כאן לראשונה, סמוך לגבול עם סוריה, פלוגה מאנשי קיבוץ
חולתה.
הקשר למקום נוהל בעזרת סירות ששטו מיסוד המעלה לגדה המזריחת של
האגם. במשך הזמן נבנתה דוברה רחבה ועליה העבירו ציוד ואף טרקטור
ליושבים בדרדרה. ביולי 1947 הגיעו למקום אנשי קיבוץ אייל.
עם פרוץ מלחמת העצמאות היה מצב הישוב הקטן והמנותק קשה. לאחר נפילת
משמר הירדן לידי הסורים פשטו ממנו כוחות צהל על משלטי הסורים בסביבה.
ב-16 ביולי הפגיזו הסורים את היישוב מכל הכיוונים. ביבשה נורתה אש
מתותחים, ממרגמות ומכלי נשק אחרים, ומהאוויר הטילו שני מטוסי קרב
פצצות. במקביל ניסו הסורים להסתער גם עם כוחול רגליים, על הישוב הקטן
שמנה כשלושים איש, אך הסורים נהדפו.
בתום הקרבות, נקבע האזור כשטח מפורז ואנשי הקיבוץ עזבו למקום חדש
בשרון. את המקום תפס בשנת 1952 גרעין נח''ל, והוא נקרא אשמורה. משיובש
האגם אפשר היה להגיע למקום גם בדרך היבשה, אבל אז הצלקחו תקריות עם
הסורים. מאוחר יותר נעזב היישוב, והיום ניתן להבחין בשרידי המגדל
והבניינים שנהרסו. במקום אנדרטה ושלט המספר על הקרב
ממשיכים בכביש צפונה וחולפים על פני שמורת נחל שוח ועין נוטרה. על
פי השילוט נפנה ימינה לדרך עפר המוליכה לבריכת
מים של 
נמשיך צפונה, ובין קילומטר 24-25, מגיעים לדרך עפר, הפונה מהכביש
מזרחה ומביאה אותנו לאחר כ-300 מטר 
<img alt="עין דיבשה. צילום: אינה מנשה" src="https://www.tiuli.com/image/429ba0c07a523439b13d9c86b71ee00b.jpg?size=article" title="עין דיבשה. צילום: אינה מנשה"/>
נמשיך עוד צפונה עד לצומת של קיבוץ גונן. נפנה עם הכביש מזרחה,
ולאחר טיפוס קצר של כ-50 מטר, נפנה ב"ברך" של הכביש 
נעלה עם הדרך מעט דרומה, ונפנה מערבה בשביל מעט רטוב היורד
אל בריכה [7] המרכזת מים מקבוצת מעיינות שבאזור.
מכאן נמשיך 
<iframe frameborder="0" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/hS07z0MvsyI?rel=0&amp;showinfo=0" width="100%"></iframe>
חוות דעת, עדכונים מהשטח, שאלות ותשובות
היי,
מה תרצה לכתוב על מעיינות ברמת הגולן: טיול רטוב ומרענן לאורך דרך הפטרולים?



          מוזמנים להכיר את קלאב קאר בגליל במושבה יסוד - המעלה, חווית נהיגה עצמית ברכב שטח חזק, שקט…
        

          מתחם רפטינג נהר הירדן ממוקם בתוך פיסת גן עדן ירוקה הנמצאת כעשר דקות מראש פינה ובצמוד לקיבו…
        

          בא לכם לצאת מהקופסה? לשבור את השגרה? חצבני טיולי טבע, מזמינים אתכם ליהנות מחוויה מדהימה! מ…
        

          בואו להנות מטיול ג'יפים מגניב ומרתק עם כל המשפחה במגוון רחב של מקומות בארץ.
טיולי הג'יפים…
        

          בארץ הקטנה שלנו ישנם המון מסלולי טיול מעניינים ויפים שאפשר לשלב
בהם טבילה במעיינות טבעיי…
        

          אגמון החולה הוא אגם מלאכותי שנמצא בעמק החולה ומהווה נקודת משיכה לציפורים נודדות. זוהי נקוד…
        

          עין אמפי, שמכונה גם עין אקליפטוס, הוא מקום קסום לטבילה או פיקניק נעים: בריכת מים קרירים ונ…
        

          עדכון נכון ל-20/7/2017: המים הזורמים במקום מגיעים רק עד גובה הקרסוליים.  היום המים של עין…
        

          מחפשים מקום מיוחד להקים בו אוהל לזוג? בחווה יפה ומבודדת, הממוקמת כ-10 דקות נסיעה מראש פינה…
        

          קמפינג בצפון - לתרמילאים משפחות, קמפרים וקראוונים ניידים
        

          במתחם בלום וילג' תוכלו ליהנות משלושה מתחמים של אוהלים ממוזגים ושני מתחמים של אוהלי GREEN…
        

          מחפשים מתחם קמפינג משפחתי? הכירו את מתחם קמפינג חצר המטע הנמצא במושב שעל שברמת הגולן.
 נו…
        

          בהר ורדה שבצפון רמת הגולן תוכלו להינות מאירוח בשלושת הצימרים שלנו  המשקיפים לנופי הגולן המ…
        

          מלון מטיילים המשקיף לעבר נוף עוצר נשימה ומציע אווירה חמה, משפחתית ונעימה. מגוון יחידות איר…
        

          בלב שדות עמק הירדן, לחופה הדרומי של הכנרת נמצא כפר הנופש מעגן עדן.
אורחי המקום נהנים מאוי…
        

          אחוזת ציפורי ספא ואירוח במושב ציפורי בגליל התחתון.
מתחם הנופש מותאם לאירוח זוגות, משפחות…
        

          תקציר
המסלול
סיפור דרך





סוג 4X4 SUV:
קל.
התחלה: על כביש 90 (צומת מחניים), הכניסה לאז…
        

          את החום החדגוני של הקיץ בגולן שוברים מימיו הצלולים של נחל הג'ילבון, שזורמים במורד המפלים ב…
        

          החולה - ביצה שיובשה והוצפה מחדש. מפעל ציוני גדול וסוגיות שמירת טבע חוברים יחדיו בעמק הנהדר…
        

          בשולייה המערביים של רמת הגולן, לאורך דרך הפטרולים הישנה של הסורים, מסתתרים מעיינות שופעי מ…
        

          על גדות נהר הירדן , בלבה של חורשה ירוקה המוקפת הרים, יוצאת מידי יום לדרך חוויה קולינארית מ…
        

          אנגוס, רשת מסעדות הבשר מהצפון, דוגלת בשיטה של ״מהשדה למזלג״ - העגלים מזן אנגוס והטלאים גדל…
        

        מזמינים בלמטייל במחירים הכי טובים



          לא נשארים בבית - הרכבנו לכם את המדריך השלם לטיולים בשרון ובמישור החוף, עם 12 המלצות למקומו…
        

          אין טיול שישראלים יותר אוהבים מאשר טיול עם מלא מים. מעיינות, נחלים או אגמים, זה לא באמת מש…
        

          סוף שבוע הגיע ואתם מחפשים מה לעשות ולאן כדאי לצאת מהבית? תנו לנו להמליץ לכם על שלל טיולים…
        
Copyright © 2000 - 2021. Created by 
